여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘따라 왠지 나의 기분 탓이야. 그렇지? 좀 더 마법사 느낌이 났었어요. 모자도 뭔가 조금 더 기분이 좀 괜찮은 것 같네.
오늘은 새로운 내용이 아예 없습니다. 없어. 그냥 개념이라기에는 너무 쉬운데? 이런 느낌이에요. 그런데 2페이지나 차지하고 있는 부분이거든요.
여러분이 이미 알고 있는 것들이라고 생각을 해 보면 진짜 아무것도 아니구나, 보일 겁니다. 걱정하지 말고 갈 거고요.
그전에 오늘도 마법을 한번 걸고 가 보도록 할게요. 오늘의 주문은 짜잔 이겁니다. 오늘 하루 너무너무 금방 가네. 이런 생각 한 적 있어요?
사실은 제가 얼마 전 격리 생활을 하면서 느꼈는데 하루에 아무것도 안 하고 하루를 보내니까 눈 감고 떴더니만 3시가 되었더라요, 오후 3시가.
왜 그럴까에 대해서 또 생각을 해 봤지 왜 오늘 하루는 빨리 갈까? 그거랑 같이 연결했던 게 뭐냐면, 여러분 그런 얘기 있잖아요.
10대의 인생은 10㎞로 가고 20대의 인생은 20㎞로 가고 30대는 30㎞로 가고 이런 말 있잖아요.
그리고 어른들, 특히 우리 엄마, 아버지 맨날 눈 깜박했더니 한 해가 갔다고 그런 얘기 하신다 말이야. 그게 왜 그런가 과학적 분석이 있더라고요.
어릴수록 중간 소중하게 하루하루를 열심히 살아가게 되는 거야, 많은 일들을 하면서. 그러니까 10대 때라고 하면 여러분들 소중 소중하게 시간들을 열심히 보내게 되는 거지.
그러니까 그 시간 시간을 다 잘 쓰게 되는 거고. 이제 나이를 먹고 아니면 격리 생활을 저처럼 함께 하거나 이렇게 돼 버리면 그냥 하루를 가만히 보다 보니까 아무것도 안 했는데 3시가 됐네?
밥이나 먹을까 이렇게 되는 겁니다. 어느 쪽을 선택할까? 열심히 살면서 알차게 하루를 빠르게 슉 보내는 게 좋겠죠, 여러분들?
천천히 가는 거지만 그 안에서는 열심히 열심히 하다 보니까 ‘오늘 나 진짜 알차게 하루를 금방 보내 버렸네?’라고 느꼈으면 좋겠습니다. 허송세월 말고.
넷플 보는 유빈샘 같은 그런 거 말고 열심히 공부하는 유빈샘처럼 열심히 열심히 여러분들도 오늘 하루를 보내고 그랬더니
오늘 진짜 눈 깜박할 새에 진짜 ‘공부만 했더니만 오늘 하루 해가 지고 있어. 이런 일이 있나?’라고 느껴봤으면 좋겠습니다. 괜찮죠, 그렇죠?
허송세월 노(no), no. 시간 보내지 마요. 여러분의 인생에서 가장 열정적인 날이 오늘입니다. 항상 오늘이 가장 젊잖아, 그렇지
젊음에 대한 생각을 별로 안 하지? 조금만 들어봐라. 오늘 열심히 또 달려 보도록 하겠습니다. 뿅.
항상 저걸 먼저 내려놓지? 그렇지? 아무튼 여기다 올려놓고 오늘도, 옷자락 안 올라왔죠? 오케이. 시작을 해 보도록 할게요.
오늘 하는 내용 제가 개념 새로운 거 하나도 없다고 했습니다. 편안한 마음으로 시작을 하면 될 것 같고요. 확률의 덧셈 정리.
그러니까 정리라는 말을 달고 있으면 우리가 좀 긴장을 한단 말이야. 아무것도 없어요. 진짜 아무것도 없어.
확률의 덧셈 정리가 뭔지 한번 보여 드리도록 할게요. 확률의 덧셈 정리. 정리라고 달려 있어. 그래서 제목이 그러하긴 하니까 쓰기는 써야 되겠지만 진짜 너무 별게 없어요.
일단 여러분들 뭔가 확률을 구할 때는 뭘 해요? (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)를 구합니다. 맞죠? 이렇게 가 볼게요.
내가 어떠한 사건이 있는데 A라는 사건과 B라는 사건의 합집합이에요. 그러니까 A라는 사건 또는 B라는 사건이 일어난다. 예를 들어볼까요?
내가 1부터 10까지의 숫자가 있는데 그게 2의 배수 또는 3의 배수 이런 식으로 쓴단 말이야. 3의 배수가 된다. 2의 배수가 되는 사건을 A라고 하고 3의 배수가 되는 사건을 B라고 합니다.
1부터 10까지의 숫자 중에서 2의 배수 또는 3의 배수가 될 확률은? 하나를 뽑았을 때. 어떻게 구할까?
나 지금 덧셈 정리 같은 거 하나도 안 했어요. 그냥 예시로 바로 갈 거야. 어차피 10개 중에 하나를 뽑으니까 전체 경우의 수는 10이고요. 2의 배수가 몇 개 있지?
2, 4, 6, 8, 10 있고요. 맞지? 3의 배수는? 3, 6, 9. 이렇게 있네. 이 둘은 겹치니까 한 번만 셀까? 이렇게 하겠죠.
그러면 2의 배수 또는 3의 배수가 될 확률이라고 할 때 2의 배수 또는 3의 배수가 되는 사건의 그 경수의 수는요? 5개, 2개 해서 7개가 되겠죠?
이거야. 진짜로. 이거를 식으로 한번 바꿔 볼 거예요. 어떻게 구하는가. 전체 경우의 수니까 좀 멋들어지게 이렇게 써 볼게요. 이 말에도 익숙하죠?
S가 뭐야? 표본공간이야. 표본공간이 뭐였죠? 내가 어떠한 시행을 했을 때 나올 수 있는 모든 결과들을 모아 놓은 집합이라고 했습니다.
전체집합 같은 느낌이죠, 그렇죠? 전체의 경우의 수가 되니까 전체 경우의 수 맞죠? 그렇죠? (그거)분의, 내가 원하는 사건이 뭐래요?
합사건이래요. 그러니까 A거나 또는 B 이렇게 쓰면 될까요? 그런데 우리 집합 때 너무나 많이 했던 부분이니까 분자만 한번 정리해 볼까요?
A 또는 B의 경우의 수라고 할 때는 A의 경우의 수와 B의 경우의 수를 구해서 뭐를 빼요? 겹치는 경우의 수를 빼 주죠? 엄밀히 따지자면 여기서의 7도 어때?
5랑 2의 배수가 될, 그렇죠? 경우의 수. 3의 배수가 되는 경우의 수에서, 3이 어떻게 이렇게 되지? 3의 배수가 되는 경우의 수에서 뭐를 뺐어요?
그렇지. 겹치는 경우에 해당하는 2의 배수 앤드(and) 3의 배수는 6의 배수잖아. 6의 배수의 경우의 수 하나 뺐단 말이에요. 끝이야.
이렇게 쓰면 되는데 이게 뭐 새로워요, 그렇죠? 그런데 얘가 왜 하필 덧셈 정리 이런 표현을 썼을 것 같아요?
여기서 어떻게 할 거냐면 n(S)분의n(A), n(S)분의n(B), n(S)분의n(A∩B)로 쪼개면서 우리가 정리를 할 수가 있겠죠. 그렇게 하면 식이 어떻게 되느냐, 써 볼게요.
A 또는 B가 될 확률은요, 봐 봐. n(S)분의n(A)니까 뭐예요? 그렇지. 그냥 확률, P(A) 그다음은? P(B). 에서 뭘 빼요? A 그리고 B인 확률. 이렇게 쓸 수가 있어요.
이게 확률의 덧셈 정리입니다. 정리를 한번 해 보도록 할게요. 여러분이 확률에 대한 계산을 하는 문제가 나왔어.
확률들이 막 주어지고, 이런 확률들이 주어지고 확률 값을 가지고 계산을 하는 유형의 문제가 나온다면 이렇게 쓸 필요가 있을 거예요.
하지만 여러분이 그냥 확률을 구하는 거라면 굳이 이렇게 갈 필요가 있다고. A라는 사건의 확률을 구하는 것보다는 그냥 경우의 수를 구하는 게 편하죠.
B라는 사건의 확률을 구하는 것보다는 그냥 경우의 수를 구하는 게 편하잖아, 그렇지?
그러니까 A 경우의 수, B 경우의 수 겹치는 경우 빼 가지고 그 전체 경우의 수 구하고 A 또는 B가 되는 경우의 수 그거 분자에 올려 주는
우리가 지금까지 계속 쓰던 확률이랑 전혀 다를 바가 없어요. 한번 식을 정리해 봤더니 A 또는 B가 나올 확률이라는 건 A의 확률＋B의 확률-A와 B 동시에 일어나는 확률,
이렇게 되더라는 거뿐이지. 여기서 하나 더 추가. 이게 공집합인 경우가 있잖아요. 뭐야? 배반 사건. 배반 사건이 되면 어떻게 될까? 이면, 그렇지.
그냥 A 또는 B가 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 더합니다. 개념으로 보면 아무것도 아니거든? 그런데 얘가 엄청 많이 쓰여요.
실전용. 왜일까? 실전에서 우리가 케이스를 나누죠? 케이스. 케이스를 나눌 때 겹치지 않도록 케이스를 나누는 거야.
겹치지 않도록 케이스를 나눴다는 말은 뭐예요? 얘네 둘이 배반 사건이 되도록 사건 두 개의 케이스를 나눈다는 말이야.
그 케이스를 나누고 나면 우리 보통 뭐, 어떤 집합을 만드는 데 1이 포함된다, 포함되지 않는다. 이런 식으로 케이스 나누잖아.
1이 포함된다. 1, 2. 1이 포함 안 될 때라고 케이스 나누면 이 둘은 겹치지 않잖아요. 우리 보통 문제 풀 때. 그런 식으로 할 때는 그러니까 각각의 케이스의 확률을 더해서 구하면 되는구나.
이게 다예요. 그러니까 이거 되게 대단한 개념 없어. 지금까지 하던 거 그대로고. 여기다 하나 더 추가. 여사건으로 갑니다.
여사건의 확률. 이것도 많이 쓰이지. 그런데 암기 이런 건 아니고 여사건이면 어때요? 전체를 제가 이렇게 표본공간에 그리고.
다음 A라는 사건이 있어요. 내가 A 사건의 확률을 구해야 되는데 A 사건의 확률을 찾는 게 쉽지가 않은 거야. 좀 더 귀찮은 거야.
적어도 이런 말이 있어. 그러면 여집합에 해당하는 걸 구하는 게 훨씬 더 편하잖아요, 보통. 똑같이 적용을 하면 돼. 그러면 어떻게 가느냐.
전체 확률에서 우리가 편의상 전체 확률이라는 표현을 우리끼리 쓰도록 할게요. 어차피 (전체 경우의 수)분의(전체 경우의 수) 그게 1이죠, 그렇죠?
거기서 뭘 빼면 되겠어? 그렇지. 여사건의 확률을 빼 주면 됩니다. 이거 너무 당연하죠? 왜 당연해요?
A 또는 A 여사건의 확률이, 그러니까 A 여사건이 되는 게 전체잖아? 표본 공간. 그렇죠? 그런데 A랑 A 여사건은 사실상 배반사건이거든요.
그걸 적용을 하면 A의 확률과 A 여사건의 확률을 합하면 뭐가 되겠어요? 표본공간의 확률이 되고 이게 얼마야? 전체니까 1. 그게 이거예요.
이렇게 쓴다고 해서 되게 막 이런 느낌 아니잖아. 그냥 보면 너무 당연하잖아, 그렇죠? 그러면 이 식을 아는 게 중요한 게 아니고.
전체 확률 헷갈린다 이렇게 써 놓을 게. 이 식을 아는 게 중요한 게 아니고 실전에서 어떻게? 언제 내가 여사건을 이용해서 문제를 풀면 편할지 이걸 알아야 되겠지.
그것만 뽑아낼 수 있으면 끝나는 거겠죠? 확률은 여전히 (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)입니다. 그거에 대한 변함은 전혀 없고요.
그들을 이용하되 조금 더 편하게 푸는 형태를 찾고 있는 거예요. 그런데 덧셈 정리나 아니면 여사건의 확률 같은 거 들어가 있는 거죠, 그렇죠?
됐어? 이게 다예요. 진짜 손바닥만큼 이지, 그렇지? 완전 조금이에요. 그리고 새로운 개념이 아예 없었어. 아예. 그렇지?
오늘은 문제를 풀면서 좀 가 볼 거거든요. 여러분이 35쪽으로 오고요. 너무 이렇게 끝내면 아쉬우니까. 바로 쉬기는 좀 억울하니까. 하나만 풀고.
하나만 풀고 쉬도록 할게. 그렇죠? 너무 빨리 쉬면 아쉽잖아. 5개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5가 있습니다. 이 중에서 임의로 서로 다른 4개를 택한다고 했어요.
그리고 난 다음에 일렬로 나열까지 해요. 택해서 나열합니다. 그랬을 때 네 자리 자연수를 만들고 있고요. 거기까지 괜찮아. 그다음은?
이 수가 2의 배수 또는 3의 배수가 될 확률은? 이게 그러니까 약간 2의 배수, 3의 배수 막 이런 게 제가 예시로 썼지만 이 문제를 풀었기 때문은 아니고 난 그냥 떠올렸던 건데.
준비한 건 아니야. 떠올렸던 거야. 되게 많이 나오는 유형이에요. 대표적인. 우리 개념 책에도 이거 있잖아? 그렇지? 봐 봐요.
2의 배수가 된다 또는 3의 배수가 될 확률이라고 했습니다. 그러면 가만히 생각해 봐요. 덧셈 정리 이런 거 안 쓰지. 그냥 이렇게 가는 거야.
2의 배수가 되는 경우의 수. 케이스를 나누겠지. 3의 배수가 되는 경우의 수. 그런데 보통 케이스를 나눌 때에는 겹치지 않게 하지만 겹치는 경우가 발생할 때는 뭐 하면 돼요?
겹치는 경우를 따로 세서 빼 주면 되겠죠? 그렇죠? 오케이. 일단은 확률이기 때문에 전체 경우의 수부터 구하고 가도록 할게요.
어차피 네 자리를 만드는 거잖아? 맨 앞에 올 수 있는 건 다섯 가지. 그다음 건? 하나 사용하고 나면 네 가지. 세 가지, 두 가지 이렇게 됩니다. 전체 경우의 수. 그렇죠?
계산 안 할 거야. 조금이라고 약분할 수 있게 두려고, 그렇지? 이렇게 됩니다. 그다음에? 2의 배수가 되려면 어떻게 돼야 돼요? 네 자리를 만드는 데. 여기 3개는 뭐가 나와도 상관이 없어요.
마지막 두 개에 2가 나오거나 아니면 4가 나온다. 이렇게 케이스를 또 나누게 되겠죠? 그 안에서. 그러면 2가 나오거나 4가 나왔어요.
2가 나온다고 하면 2를 빼고 하나, 둘, 셋, 넷 중에 하나가 여기 오고 그다음 셋, 그다음 둘 이렇게 올 수 있겠죠. 얘는 고정 값이고.
마찬가지로 4가 온다고 했을 때, 맨 마지막에. 그러면 4는 여기 오고. 그다음 맨 앞자리는 1 또는 2 또는 3 또는 5 이런 식이니까 여기도 4×3×2가 되겠죠?
전체 경우의 수는 이 둘 더해 주면 되니까 3의 배수가 너무 위에 쓰였어. 이렇게 쓰면 되겠지? 24 해서 24 해서 48 되겠죠. 됐어?
별거 했어요. 그렇죠? 아주 간단하게 가는 거야. 3의 배수가 될 확률은? 이게 약간 귀찮아. 어려운 건 아닌데 약간 귀찮아. 3의 배수가 되려면 숫자가 4개라 그랬죠?
4개 숫자의 합이 뭐가 되어야 돼요? 그 각 자릿수의 합이 3의 배수가 돼야 돼요. 이거 어떻게 접근할래? 일일이 다 찾아?
숫자가 다섯 개밖에 되지 않아요. 힌트를 좀 얻어 보자. 그러면 다섯 개 중에 한 개만 뺀다는 거 아니야? 그 한 개만 빼 가지고 3의 배수를 만들어야 돼.
이 5개의 총합이 얼마야? 위로 써도 돼요? 괜찮나? 총합. 조그맣게 써야지. 총합은? 6, 6, 3.
15죠? 5개의 총합이 15란 말이야. 그중에 하나를 빼 가지고 3의 배수를 만들어야 돼. 그러면 누굴 빼야 될까요, 일단?
3 빼야지. 이미 3의 배수인걸? 오케이. 3 빼면 1, 2, 4, 5가 되면 어때요? 3의 배수가 되지. 3 말고 또 있을까?
어차피 총합이 15예요. 그러면 그중에 하나를 뺀다면 3의 배수를 빼야 되는데 얘네들 중에 3의 배수는 3밖에 없어. 그러니까 이 네 개로 구성하는 수 외에는 방법이 없죠? 끝났죠?
이 4개를 구성하는 거, 이제 나열하는 방법이니까 4개 다 다른 숫자. 4!이 되겠죠? 몇 가지야? 24가지. 이렇게 됐습니다.
이 둘을 더하면 되는데 문제는 겹치는 경우가 있겠죠. 2의 배수인 동시에 3의 배수인 경우.
이 둘이 겹친다고 한다면 일단 3의 배수가 되니까 1, 2, 4, 5로 구성이 되고 맨 뒤의 숫자는 뭐여야 돼요? 2거나 4면 되겠죠? 오케이.
2거나 4야. 그게 정해지는 거야. 그러면 여기서 만약에 2라고 할 때는 2 빼고 1, 4, 5를 배열하는 방법. 3!. 4일 경우도 3! 되겠죠? 그렇죠?
그러면 6가지, 6가지 해서 몇 가지? 12가지가 겹치게 됩니다. 경우의 수가. 마무리 지어 볼게요. 얘네는? 5, 4, 3, 2. 120이라고 쓰면 되는데 최선을 다해서 안 쓰고 있어.
그냥 쓰는 게 나았을지도 몰라요. 그렇지? 여기서는 얘네 둘 더하고 48과 24를 더하고 12를 빼겠습니다. 이 위에 분자가 60 되겠죠? 120입니다.
120이라고 하나 아니면 저처럼 어떻게든 계산 안 한 척하거나 상관없습니다. 정답은 ½로 가는 거죠. 여기 어디에도 덧셈 정리라는 냄새는 난 게 없어요. 뭐야, 그냥?
경우의 수. (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)로만 풀었어요. 뭐가 달라? 다만 이걸 뜯어보자니 그렇게는 되어 있더라고.
2의 배수 또는 3의 배수 확률을 구하시오라고 하면 굳이 덧셈 정리를 이용한다면. 그렇지, 2의 배수가 될 확률에다가 3의 배수가 될 확률을 더하고 뭐 하면 돼요?
둘이 겹치는 경우에 해당하는, 빼. 누구를? 6의 배수. 그런데 이렇게 푼다고 하면 결국은 2의 배수가 될 확률이라고 할 때는 어때요?
아까 구했던 48까지는 그대로 쓰면서 분모에만 120 쓰고 시작하는 거야. 120분의48, 120분의24, 빼기 120분의12. 뭐 하러 120을 3번이나 또 써?
그럴 필요 없다고. 알겠죠? 덧셈 정리를 몰라도 된다, 이런 말이 아니고 덧셈 정리라는 이 형태를 사용할 필요가 없는 문제 유형이었다는 거지.
그러니까 이건 그냥 확률 문제였구나. 내가 확률 구하는 거라고 생각하시는 게 훨씬 좋을 거예요. 재밌죠? 어려운 거 하나도 없고, 그렇지?
넘어가기 전에 잠깐 쉬었다가 갈까요? 이쯤에서 쉬면 억울하지 않으니까. 쉬는 시간입니다. 이거를 뿅.
뿅. 그렇죠. 한 방에 안 나타났어요. 오늘의 쉬는 시간은 이런 여러분들의 소원을 들어드리도록 하겠습니다. 많이들 공감할 거 같아.
‘최소 2등급 이상 받아야 되는데. 지금부터 진짜 열심히 하면 되겠죠? 정말 하면 되겠죠?’ 뭐 이런 거 있죠, 그렇죠?
‘수학 성적이 잘 나오지 않아서 고민이에요. 몇 등급 이상 받아야 되는데.’ 이런 이야기 생각보다 진짜 많이 해요.
그리고 ‘내가 현재 이 등급인데 이렇게 올라갈 수 있을까요?’라는 말도 정말 많이 하거든요. 먼저 결론부터 말하자면 돼요. 됩니다. 다만 그 이상의 노력을 좀 하기는 해야 되겠지.
그런 건 있어. 분명히 있는 거예요, 여러분. 제가 되게 좋아하는 말 중에 하나가 피터팬에 나온 이야기인가 그런 걸로 알고 있어. 아닐 수도 있어.
출처는 잘 기억이 안 나. 상상할 수 없는 꿈을 꾸고 상상할 수 없는 노력을 하라. 이런 말을 하더라고요. 2등급 충분히 될 수 있어요, 여러분.
하지만 어차피 꿈을 갖고 어차피 노력을 할 거라면 더 그 이상을 꿈꾸세요. 운동을 할 때도 나름 운동했었다고.
운동을 할 때도 내가, 달리기 선수들 마찬가지잖아. 결승점에서 완전 뛰어서 딱 멈춰서 끝나지 않아요.
거기까지 진짜 전속력으로 달리고 지나쳐서도 그 속력을 멈추지 못해서 여기까지 가게 됩니다. 똑같은 거 같아요.
내가 목표하는 지점이 여기 있다면 그 이상의 지점을 여러분이 목표로 뛰어야 거기까지는 충분히 쉽게 도달을 할 수가 있거든요.
상상할 수없이 꿈을 꾸세요. 그리고 그거보다 말도 안 되는 더 큰 노력을 해 보도록 해요. 멋있잖아. 기왕 하는 거 대충 이만큼 이런 거 말고.
내 목표는 만점. 누가 뭐래도 수능 만점. 아니면 수학 만점. 수학이니까. 수학 만점 이러면서 가는 거고 거기를 향해서 말도 안 되는 노력을 해 보세요.
잠자는 시간 빼고는 내가 수학 공부 진짜 열심히 하고 있다. 막 이런 거. 밥 먹으면서 수학 생각을 하고 있네, 이런 거.
그래서 우리가 이렇게 앞에 허세도 부리고 마법도 쓰고 그러고 있는 거잖아. 알겠죠? 충분히 그 소원 들어드릴 수 있습니다. 대신에 상상할 수 없는 노력을 해 보도록 하세요. 지금처럼.
그러면 뿅. 이제 문제를 또 풀어 보러 가야 되겠지? 마법을 쓰는데 뿅은 너무 안 멋있는 거 아니야? 가끔 그 생각을 하는데 뿅 말고 떠오르는 게 없더라고요.
뿅, 마법사 치고는 멘트가 조금. 문제 봅시다. 1부터 7까지의 자연수가 적혀 있는 7장의 카드가 있는데 3장을 선택한대요. 여기까지도 많이 보던 거고요.
택한 카드 중에 홀수가 적혀 있는 카드의 개수가 짝수가 적혀 있는 카드의 개수보다 클 확률은? 이렇게 물어보고 있습니다. 말을 해석해 볼 건데.
홀수가 1, 3, 5, 7까지 있고 짝수는 2, 4, 6 있어요. 지금 뭐라 그랬냐면 홀수 카드 개수가 짝수 카드 개수보다. 그런데 어차피 총 3개예요.
그러면 생각을 해 봐요. 어떻게 나와야 되겠어요? 홀수 카드가 2개. 짝수 카드가 하나. 이런 식이면 되죠. 이것만 있어? 아니지 홀수 카드가 3개 다 짝수 카드 없음. 이것도 가능해요.
케이스를 나누고 시작하는 거야. 케이스를 나눴어요. 일단은 어차피 확률입니다. 전체 경우의 수부터 구할까요?
7C3 어차피 (7개 중에 3개를 선택하는 것)분의 지금 말한 1번 케이스, 2번 케이스죠. 1번 케이스의 경우의 수는 어떻게 돼요? 홀수 카드는 2개 선택하면 됩니다. 그렇죠?
택하기만 해요. 배열 아니야. 그러면 홀수 4개 중에서 2개를 택하기만 하면 되고요. 짝수는 3개 중에 하나 택하기만 하면 돼요. 그렇죠? 여기는요?
홀수 4개 중에 4개를 택하기만 하면 됩니다. 그러니까 여기는? 얘가 4, 3, 2로 나누니까 6×3=18. 여기는 4가지. 이 둘을 어떻게 해요.
더해서 위로 올리죠. 맞아? 계산해 주시면 얘는요? 7, 6, 5. 4! 사라지고 3, 2 해 가지고 35가 됩니다. 정답은? 35분의22. 이렇게 되는 거죠.
진짜 별거 없죠? 그래서 답은 ②번이에요. 문제를 풀면서 여러분들 느끼지 않았죠?
이거 정확하게 개념 쓰인 부분을 우리가 방금 배운 개념으로 적용하자면 확률의 덧셈 정리 배반사건일 때입니다.
그런 생각 하고 푸냐고? 아니라고. 그러면 그런 생각 하고 풀기를 원하냐고? 아니요. 그냥 이렇게 푸세요.
그냥 확률의 덧셈 정리는 덧셈 정리로서 두자고. 그걸 계산하는 문제 유형이 있거든요. 그거 말고는 여러분 풀어요.
우리가 케이스 나누잖아. 얘네 두 케이스는 절대 겹치지 않으니까 각각 1번 케이스의 경우의 수, 2번 케이스의 경우의 수를 둘이 더해서 분자에 올려 주면 되지. 끝.
결국 이 문제는 (전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)로 끝나는 겁니다. 전혀 새로울 거 하나도 없는 거예요. 됐죠?
뒤로 넘겨 봐 봐요. 여사건의 확률도 마찬가지 느낌으로 그냥 갈 거거든요? 37쪽으로 오세요. 개념은 아까 봤으니까 문제로 한꺼번에 갑시다.
방정식이에요. 자연수래요. 저런 거 하나를 택하는데 x, y, z 중 적어도 하나가 홀수일 확률입니다. 얘는 더 주된 개념은 누구야?
중복 조합입니다. 중복 조합이 더 많이 쓰이는 거죠, 그렇죠? 되게 대표적인 중복 조합 문제잖아. 그런데 그 중복 조합을 이용하는 확률이 될 거예요.
일단 전체 경우의 수부터 구할까? x, y, z가 다 자연수라고 했습니다. 그러면 전체 경우의 수는 x, y, z를 합해서 10이 되어야 된다고 했고 자연수라고 했으니까요.
한 개씩 줘요. 남은 거 7개죠. 남은 7개를 x, y, z한테 나누어 주는데 각각 몇 개씩 가져갈까를 생각하는 것 그리고 각각이 가져간 것의 합은 7개라는 것. 똑같이 유지가 됩니다.
공과 막대기로 가야 되겠죠, 그렇죠? 공과 막대기로 가면서 칸막이 이렇게 세워 두고 공을 7개. 공 7개 다 그리지는 않을 거야. 그러면 공 7개랑 칸막이 2개에 대한 배열입니다.
뭐가 되는 거예요? 총 9개를 배열하는데 7! 2! 이렇게 되죠? 2로 나누니까 36가지. 이게 전체 경우의 수예요. 그래서 36분의, 하고 시작을 하는 겁니다.
여기서 뭐라 그랬냐면 다음은 x, y, z 중 적어도 하나가 홀수일 확률이라고 했습니다.
그러면 x, y, z 중에 홀수가 하나 있어도 되고 2개 있어도 되고 3개 있어도 되고 그런데 생각해 보면 하나 있을 거면 그게 x일지, y일지, z일지.
2개면 xy일지, xz일지, yz일지. 3개면 오케이 3개 이거 다 해야 되네. 아닌 거 같지?
아닌 거 같지. 적어도가 나온다고 해서 무조건 여사건이냐 그렇지는 않지만 지금 그냥 생각, 구상을 해 봐도 할 거 너무 많은데?
차라리 몽땅 다 짝수로 갈까요? 전체 36에서 뺄 겁니다. 그렇죠? 뭐? 짝수. 5도 짝수. 5도 짝수인 경우를 빼 주도록 할게요. 모두 짝수가 되려면 바꾸면 되죠.
2x´, 2y´, 2z´ 이렇게 바꿔 줄게요. x는 2x´, y는 2y´, z는 2z´. 그리고 그들의 합이 10이라고 했으니까 x´, y´, z´들의 합은 5가 됩니다.
그러면서 항상 생각하랬죠. 프라임이라는 건 내가 적용을 시킨 거야. x, y, z가 자연수이면서 짝수면 2부터 시작이 돼야 돼요.
다시 말하면 프라임들은 어때야 됩니까? 얘네 다? 그렇지. 얘네 다 자연수예요. 맞죠? 이거 몇 가지 안 돼, 사실. 써 봐도 몇 가지 안 돼.
왜냐하면 1, 1, 3. 1, 2, 2. 얘네밖에 없잖아, 배열하는 방법이. 그렇기는 해도 우리한테 익숙하니까 우리 그냥 저기로 갈까요? 중복 조합으로?
어떻게 쓰면 돼? 자연수가 되어야 되니까 1씩 미리 주고요. 남은 건 뭐예요? 2개죠? 2개를 배열을 할 거죠? x´, y´, z´ 각각한테 줄 거니까 칸막이 주고요.
그다음에 공은 남은 게 2개니까 2개를 다 x´한테 몰아 준 이 그림을 그려 보시면 어때? 4!이죠? 공 두 개, 칸막이 두 개니까. 그리고 2!, 2!으로 나누죠?
그래서 몇 가지야? 6가지겠죠? 그 6가지를 위로 올리면 되겠습니다. 그래서 36분의30이 되죠? 정답은 6분의5죠.
여사건의 확률을 이용했다기보다는 어때요? 적어도가 나오니까 여사건을 생각하자. 그렇게 하면 오늘 배운 것 중에 새로운 건 없잖아. 얘가 굳이 생각해 보니까 어때요?
1-여집합. 1-(내가 원하는 A라는 사건의 여사건의 확률)로 계산을 하기는 한 겁니다. P(A)를 구할 때요.
그런데 뭐 되게 그런 개념을 막 엄청 생각해 갖고 문제를 푸나요? 그렇지는 않다니까? 이렇게. 진짜 별거 없죠, 그렇죠?
오늘 한 내용들은 새로운 게 하나도 없고요. 계속해서 어떤 느낌이냐면 그냥 확률 구하는 거야, 이렇게.
(전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)인데 내가 원하는 사건이 A 또는 B가 되기도 했고 지금 보는 것처럼 적어도를 이용해서 여사건으로 가기도 했습니다.
그건 문제 바이(by) 문제로 우리가 해결해 가면 되는 거죠? 전혀 새롭고 어려운 거 없었습니다. 알겠죠?
다음 시간에는 또 더 재밌는 내용으로 만나도록 할 테니까 복습 잘 하고 오시고요. 저랑은 다음 시간에 만나요. 안녕.